Májme ERD pre obchod ako je naznačené na nasledujúcom obrázku. Vyberte pravdivé tvrdenia vzhladom na diagram.
Dve alebo viac objednávok môžu mať presne rovnaký dátum
Jeden produkt si mohlo objednať viacero zákazníkov
Jeden produkt sa môže v tom istom čase nachádzať v rôznych objednávkach

Redundancia dát znamená:
prebytočnosť dát
Napíšte príkaz, ktorým obmedzíte počet riadkov, ktorý vráti dotaz na 5. Zariaďte taktiež aby bola prvá hodnota vynechaná, teda vrátia sa riadky 2-6.
limit 5 offset 1

Májme ERD pre farmu ako je ukázaný na nasledujúcom obrázku. Vyberte pravdivé tvrdenia vzhladom na vzťah 'pracuje na'.
na jednej farme môže súčasne pracovať viacero farmárov, pričom každý z nich môže naraz pracovať na viacerých farmách
jeden farmár môže v tom istom čase pracovať naraz na viacerých farmách

Nasledujúci jednoduchý ERD opisuje databázu šachových hlavolomov (puzzle). Ktorá/é z nasledujúcich možností platí pre preved vztahu "má správne" do relačného modelu?
vzťah "má správne" môže byť v relačnom modeli vyjadrený pridaním cudzieho kľúča do tabuľky "Puzzle", odkazujúceho sa na tabuľku "Riešenie"

Vyberte pravdivé tvrdenia o INNER JOINe:
Výsledkom je kombinácia záznamov z jednej tabuľky so záznamami druhej tabuľky, pre ktoré platí podmienka v ON klauzule.
 
Použitím klauzuly USING namiesto ON vieme určiť stĺpce, ktorých hodnoty musia byť rovnaké v oboch tabuľkách rovnaké, aby sa kombinácia záznamov vyskytla vo výsledku.

Vyberte, čo bude platiť po vykonaní nasledujúceho príkazu za predpokladu, že tabuľka penazenka(okamih,financie) existuje, obsahuje 100 riadkov a jej riadky nie sú referované žiadnymi cudzími kľúčmi: TRUNCATE TABLE penazenka WHERE financie >= 100;
obsah tabuľky sa nezmení

Vyberte pravdivé tvrdenia o referenčnej integrite.
restriktívny prístup k riešeniu referenčnej integrity zabráni zmazať záznam v databáze ak sa naň odkazuje nejaký cudzí kľúč.
každodenný prístup k riešeniu referenčnej integrity každodenne zmaže (zmazne) na všetky záznamy odkazujúce sa na práve mazaný (zmazaný) záznam.

Vyberte pravdivé tvrdenia o entitnej integrite údajov v rámci relačného modelu:
rôzne entity v tabuľke sú vždy rozlíšiteľné prinajmenšom primárnym kľúčom
 
entitná integrita zabezpečuje jednoznačnú identifikovateľnosť každej entity v databáze
 
akékoľvek neuvedenie povinného atribútu entity porušuje entitnú integritu databázy
 
primárny kľúč tabuľky musí byť vždy uvedený (nesmie mať hodnotu NULL)
Vyberte, čo musí platiť, aby bola databáza v 1. normálnej forme.
databáza nemôže obsahovať viachodnotové stĺpce.
 
databáza nemôže obsahovať zložené stĺpce.
 
hodnoty všetkých stĺpcov v databáze musia byť atomické.
Májme ERD pre albumové skladby ako je ukázaný na nasledujúcom obrázku. Vyberte pravdivé tvrdenia vzhladom na vzťah "contains".
na albume môže byť súčasne viacero skladieb, pričom každá z týchto skladieb sa môže nachádzať práve na jednom albume
 
v relačnom modeli bude tento vzťah vyjadrený cudzím kľúčom na strane skladby
Vyberte, ktorá úroveň nepatrí medzi úrovne databázového systému:sieťová

Vyberte pravdivé tvrdenia o CROSS JOINe:
1 из 1
Skrátený zápis pre CROSS JOIN je čiarka ,
Je to kartézianský súčin, kde každý záznam z jednej tabuľky je spojený s každým záznamom z druhej tabuľky
 
Vytvorte dotaz, ktorý vráti stĺpec s akciovými cenami, ktoré vznikli znížením cien v stĺpci VELKOOBCHODNA tabuľky CENA o  10%, pomocou operácie násobenia. Stĺpec nech sa volá AKCIA (využite alias).
select VELKOOBCHODNA * 0.9 as AKCIA from CENA;
Nasledujúci jednoduchý ERD opisuje databázu šachových hlavolamov (puzzles). Ako prevedieme do relačného modelu vzťah "sa skladá z" medzi Riešeniami a Krokmí
do tabuľky "Krok" pridáme cudzí kľúč odkazujúci sa na tabuľku "Riesenie"?

Na nasledujúcom obrázku máme ER model pre predaj vajec. Ktoré z nasledujúcich tvrdení sú pre daný diagram správne?
správna kardinalita vzťahu reprezentovaného asociatívnou entitou "nakup" môže byť reprezentovaná aj cudzím kľúčom v tabuľke "Vajce", ktorý bude odkazovať na tabuľku "Odboratel", avšak tabuľka "Vajce" potom musí mať aj stĺpec predstavujúce cenu a dátum nákupu vajec.
cudzí kľúč na tabuľku "Vajce" bude stĺpec, ktorý sa bude odkazovať na stĺpec "id" z tabuľky "Vajce".
cudzí kľúč na tabuľku "Odboratel" sa bude skladať z dvojice stĺpcov obsahujúcich hodnoty mena a priezviska odboratela.

Čo znamená skratka SRBD? rozpíšte slovami po slovensky Čo znamená skratka SRBD? rozpíšte slovami po slovensk  
1 из 1
system riadenia bazy dat
Ktoré z nasledujúcich tvrdení o restriktívnom prístupe k zabezpečeniu referenčnej integrity sú pravdivé?Ak je aktualizovaný primárny kľúč na záznamu, na ktorý existuje referencia, databáza vyhodí výnimku
Ak je mazaný záznam, na ktorý existuje referencia, databáza vyhodí výnimku

Napíšte dotaz, pre MySQL, ktorý zobrazí databázy systému  
1 из 1
show databases;

Čo opisuje konceptuálna schéma databázy?
opisuje logickú štruktúru údajov a ich vzájomných väzieb a používa sa na komunikáciu medzi databázou a klientkým programom (napr. relačná schéma v relačných databázach)

Ktoré z nasledujúcich jazykov patria do SQL štandardu?

Ktoré z nasledujúcich jazykov patria do SQL štandardu?
Data Manipulation Language - jazyk na manipuláciu s údajmi
 
Data Definition Language - jazyk na definíciu štruktúry databázy
 
Data Control Language - jazyk na riadenie prístupu k údajom
Popíšte 2 časti databázového systému.

Odpoveď: Databáza (Báza dát) - komplex dát, medzi ktorými existujú vzťahy. Systém riadenia bázy dát - systém umožňujúci používateľovi pracovať s dátami.

Máme ERD opisujúce databázu šachových hlavolamov ako je ukázané na nasledujúcom obrázku. Koľko stĺpcov bude mať v relačnom modele tabuľka pre asociatívnu entity “vyriesil“? 3

Stĺpec relácie reprezentuje:jeden určitý druh informácie. V teórii relačného modelu dát sa nazýva atribút.
Májme dopyt:

SELECT name
FROM track
WHERE (unitPrice > 0.5 AND unitPrice <= 1.0)
OR composer = 'U2';

Ktorý z nasledujúcich indexov databázový systém nevie využiť pre zefektívnenie jeho vykonávania?index na báze hešovacej tabuľky nad stĺpcom unitPrice

Interná úroveň ponúka pohľad na dáta:tak, že reprezentujú spôsob fyzického uloženia dát
Zapíšte údajový typ, ktorý vám umožní zadávať číslo s počtom všetkých číslic 5 a počtom číslic desatinnej časti 3.   
1 из 1
numeric(5,3)
 
Májme ERD pre jedlá ako je ukázaný na nasledujúcom obrázku. Vyberte pravdivé tvrdenia vzhladom na vzťah "obsahuje".každý z alergénov databázy nájdeme aspoň v jednom jedle
 
jedlo môže obsahovať viacero alergénov, pričom každý z nich sa môže nachádzať vo viacerých jedlách

Vyberte, čo musí platiť, aby bola databáza v 1. normálnej forme.hodnoty všetkých stĺpcov v databáze musia byť atomické
 
databáza nemôže obsahovať zložené stĺpce databáza nemôže obsahovať viachodnotové stĺpce

Prístup k dátam v databázovom systéme je možný
iba prostredníctvom programov databázového systému

 
Hodnoty v tabuľkách RDM:musia byť skalárne
Vyberte správnu alternatívu k podmienke: cena NOT BETWEEN 1000 AND 4000    cena < 1000 OR cena > 4000
Architektúra DBS je rozdelená na tri úrovne (vyberte, ktoré sú to):
1 из 1
externá, sieťová, úroveň služieb
externá, konceptuálna, interná
 
fyzická, sieťová, aplikačná
 
Máme ERD opisujúce databázu šachových hlavolomok ako je ukázané na nasledujúcom obrázku. Prečo je atribút 'Používateľské meno' entitnej množiny 'Riešiteľ' podčiarknutý?
1 из 1
Подпись отсутствует
lebo používateľské meno je aktualizovateľné – je ho možné meniť
lebo používateľské meno je povinný atribút – každý riešiteľ ho musí mať definované
 
lebo používateľské meno riešiteľa musí byť unikátne (jedinečné)
 
lebo hodnota používateľského mena je odvodená (derivovaná) z mena a priezviska riešiteľa
 
Vyberte pravdivé tvrdenia o agregácných funkciách.
1 из 1
Môžu sa použiť iba v selecte, ktorý má klauzulu GROUP BY, bez nej ich nie je možné použiť
Hodnota NULL je agregácnými funkciami ignorovaná
 
Umožňujú vrárať poddopyty aj vo WHERE klauzule
Agregujú viaceré hodnoty (napr. hodnoty v stĺpci) do jednej hodnoty, napr. vypočítajú priemernú hodnotu zo zoznamu čísel
 
 
   Zobrazte tabuľku faktury zoradenú vzostupne podľa stĺpca ciastka.
1 из 1
select * from faktury order by ciastka;
 
 
Dáta v databáze sú usporiadané v:
1 из 1
jednorozmerných tabuľkách
dvojrozmerných tabuľkách
 
trojrozmerných tabuľkách
 
Májme ERD pre fakultu ako je ukázaný na nasledujúcom obrázku. Vyberte pravdivé tvrdenia vzhladom na vzťah "zamestnáva".
1 из 1
Подпись отсутствует
Všetky atribúty sú atomické.
Profesor nemôže pracovať na viacerých fakultách súčasne.
 
Na fakulte musí byť vždy aspoň jeden profesor.
 
V relačnom modeli bude tento vzťah vyjadrený cudzím kľúčom na strane profesora.
 
ERD reprezentuje databázu ktorá je v prvej normálnej forme.
 
  V dopyte SELECT * FROM customers WHERE email OPERATOR ‘%@gmail.com’ chýba operátor (nahradený slovom OPERATOR).   
1 из 1
like
 
 
  Dátový model je:  
1 из 1
súhrn pravidiel, pre reprezentáciu fyzickej organizácie dát v databáze.
súhrn pravidiel, pre reprezentáciu logickej organizácie dát v databáze.
 
 
Perzistentné dáta sú dáta, ktoré:
1 из 1
ktoré existujú aj po ukončení programu
 
sa pri ukončení programu zmažú
 
Riadok relácie reprezentuje:
1 из 1
akúkoľvek informáciu o objekte popisovanom tabuľkou. V teórii relačného modelu dát sa hovorí o prvku relácie, alebo aj o n-tici alebo tiež vete.
 
jeden určitý druh informácie. V teórii relačného modelu dát sa nazýva atribút.
 
Ktoré z nasledujúcich tvrdení o nulitnom prístupe k zabezpečeniu referenčnej integrity sú pravdivé?
1 из 1
Ak je aktualizovaný záznam, na ktorý existuje referencia, databáza vyhodí výnimku.
Ak je zmažaný záznam, na ktorý existuje referencia, referencia sa nastaví na NULL.
 
Ak je zmažaný záznam, na ktorý existuje referencia, automaticky sa zmažie aj referujúci záznam.
Ak je aktualizovaná referencia na nejaký záznam, automaticky sa aktualizuje aj primárny kľúč, na ktorý sa referencia odkazovala.
Ak je aktualizovaný primárny kľúč záznamu, na ktorý existuje referencia, referencia sa nastaví na NULL.
 
 
 Aký reťazec dostanete aplikáciou funkcie replace(‘matematika’,’ka’,te’)?    
1 из 1
matematite
 
 
  Koľko tabuliek vznikne prepisom nasledovného ER diagramu do relačného modelu?    
1 из 1
Подпись отсутствует
1
2
 
3
4
 
`  Vyberte správnu alternatívu k podmienke: cena NOT BETWEEN 2000 AND 300   
1 из 1
cena < 300 or cena > 2000
 
 
Vyberte pravdivé tvrdenia o LEFT OUTER JOINe:
1 из 1
Žiadny OUTER JOIN neumožňuje použiť USING klauzulu, pri OUTER JOINoch je povolená iba ON klauzula.
Neodporúča sa používať; vhodnou náhradou je INNER JOIN s USING, kde sa explicitne vymenujú stĺpce s rovnakým názvom, ktoré sa majú použiť pri spájaní.
Vo výsledku sa objaví každý záznam z ľavej tabuľky aspoň raz.
 
Výsledkom je kombinácia záznamov z jednej tabuľky so záznamami druhej tabuľky, pre ktoré platí podmienka v ON klauzule, a o záznamy z ľavej tabuľky, ktoré nemajú pár splňajúci podmienku, doplnené o NULL hodnoty.
 
 
Vyberte pravdivé tvrdenia o zjednotení ako množinovej operácii v SQL.
1 из 1
UNION je vykonový rýchlejši ako UNION ALL.
UNION ALL zjednotí všetky záznamy a pritom odstráni duplikáty.
ORDER BY sa môže pri použití UNION použiť iba v rámci druhého SELECT-u.
UNION ALL zjednotí záznamy tak, že neodstráni duplikáty.
 
v rámci jedného dopytu sa môže UNION použiť iba raz.
 
Dátový model pozostáva z (vyberte správne):
1 из 1
dokumentácie
Pomenovaných logických dátových jednotiek
 
Vzťahov medzi nimi
 
súborov s dátami
 
SELECT * FROM zmrzlinovy_stanok s TAJOMSTVO zmrzlina ON s.StanokID = z.ZmrzlinaID;
O dopyte uvedenom vyššie vieme že existujú v databáze zmrzliny ktoré ešte nepatria k žiadnemu stánku, ku každému stánku patrí ale minimálne jedna zmrzlina. Naším cieľom je použiť JOIN, ktorý nám vráti záznamy v ktorých budú údaje o zmrzline v prvom stĺpci a údaje o stánku, ku ktorému zmrzlina patrí, v druhom. Chceme však aby nám dopyt vrátil aj zmrzliny ktoré nepatria ku žiadnemu stánku.
 Akým druhom JOIN-u by mali byť tabuľky spojené (na mieste je teraz v dopyte slovo TAJOMSTVO) aby sme dosiahli uvedený cieľ? Vyberte jednu alebo viac správnych odpovedí:
1 из 1
NATURAL JOIN
INNER JOIN
RIGHT OUTER JOIN
 
LEFT OUTER JOIN
EQUAL JOIN
 
Každý dotazovací jazyk musí mať tri časti (vyberte):
1 из 1
DCL
 
DML
 
DLD
DAT
DDL
 
 
Vyberte z nasledujúcich funkcií tie, ktoré sú agregácné:

1 из 1

AVG
 
COUNT
 

 
Vyberte vlastnosti primárneho kľúča.

jednoznačne identifikuje záznamy v tabuľke
 
má unikátnu hodnotu
 

 
V jazyku SQL je platným zápisom logických podmienok výraz:
1 из 1

expression OR expression
 

expression AND expression
 

 
Vyberte ktoré tvrdenia opisujú definíciu 3. normálnej formy.

primárny kľúč nesmie byť zložený z viacerých atribútov
nekľúčové atribúty sú na primárnom kľúči závislé priamo a nie tranzitívne
 
nekľúčové atribúty sú navzájom nezávislé
 
 
Napíšte select pre MySQL, ktorý vytvorí tabuľku OSOBY, ktorá bude mať dva stĺpce – ID (typ numeric(6)) a PRIEZVISKO (typ varchar(20)), pričom atribút ID nesmie byť nulový.
1 из 1
create table OSOBY(ID numeric(6) not null, PRIEZVISKO varchar(20));
 
 
  Uveďte údajový typ, ktorý vám umožní zadávať finančnú hodnotu v Eurách od -99,99 EUR do 99,99 EUR (po zaokrúhlení na dve desatinné miesta), ale napr. 100 EUR už nie. Bez použitia CHECK.  
1 из 1
numeric(4,2)
 
 
  Napíšte operátor určený pre zlúčenie (zreťazenie, sčítanie) reťazcov    

||
 
 
Vyberte správnu alternatívu k podmienke: cena NOT IN (2000,3000)


cena <> 2000 AND cena <> 3000
 
 
Vyberte tvrdenia, ktoré opisujú význam nasledujúceho dopytu: SELECT priezvisko FROM zamestnanec INTERSECT SELECT priezvisko FROM zákazník;

Výstupom selectu je prienik priezvisk, nachádzajúcich sa v tabuľkach zákazník a zamestnanec
 
 
Májme dopyt: SELECT 'Zamestnanec: ' || e.firstname || e.lastname, 'Zákazník: ' || c.firstname || c.lastname FROM customer c JOIN employee e ON c.supportRepId = e.employeeId WHERE e.hiredate < '1.1.2010'; Ktoré z nasledujúcich indexov databázový systém vie využiť pre zefektívnenie jeho vykonávania?

index na báze hešovacej tabuľky nad stĺpcom supportRepId tabuľky customer
 

index na báze vyváženého stromu nad stĺpcom hiredate tabuľky employee
 

 
Čo opisuje interná (fyzická) schéma databázy?

fyzické uloženie údajov, formát ich uloženia, a pod.
 

 
Ktorý príkaz SQL sa používa na vrátenie iba rôznych hodnôt?

distinct
 
 
Vyberte pravdivé tvrdenia o relačnom modeli.

Každý stĺpec obsahuje hodnoty toho istého atribútu.
 
Každá tabuľka má jednoznačný názov.
 
Všetky hodnoty v danom zázname sú jednoznačne a plne závislé na primárnom kľúči záznamu.
 

Na poriadí záznamov nezáleží.
 
 
Pomocou ktorého z uvedených SQL vyberiete záznamy z tabuľky „car“ kde „name“ sa nachádza abecedne medzi (a vrátane) „Audi“ a „Ferrari“?

SELECT * FROM car WHERE name BETWEEN 'Audi' AND 'Ferrari';
 
 
Ktoré kľúčové slová sa používajú v súvislosti s transakciami v PostgreSQL?


1 из 1
ROLLBACK
 
SAVEPOINT
 
COMMIT
 

BEGIN
 

 
Kardinalita vzťahu vyjadruje:
1 из 1
prípustný počet entít vo vzťahu.
 

 
Vyberte pravdivé tvrdenia o príkazoch triggery:


sú to triggery, ktoré nemajú uvedenú klauzulu FOR EACH ROW
 
vykonajú sa raz pre príkaz, ktorý udalosť spustil
 
 
  Uveďte údajový typ, ktorý vám umožní zadávať textové reťazce pevnej (fixnej) dĺžky rozsahu 20 znakov.  
1 из 1
char(20)
 
 
Ktorým príkazom vieme zrušiť transakciu, aby sa neuložili v databáze zmeny?

ROLLBACK
 

 
Vyberte pravdivé tvrdenia o NATURAL JOINe:


Výsledkom je kombinácia záznamov z jednej tabuľky so záznamami druhej tabuľky, pre ktoré sú hodnoty v rovnako pomenovaných stĺpcoch rovnaké
 
Neodporúča sa používať, vhodnou náhradou je INNER JOIN s USING, kde sa explicitne vymenujú stĺpce s rovnakým názvom, ktoré sa majú použiť pri spájaní
Májme databázu s reláciami podľa obrázku. Vyberte z možností dopyt, ktorý realizuje nasledovnú požiadavku: zistite, ktorí výrobcovia nevyrábajú tovar YYY
1 из 1
select nazov from vyrobca where id_v not in (select tv.id_v from tovar_vyrobca tv, tovar t where tv.id_t = t.id_t and t.nazov = 'YYY'); 
Vyberte pravdivé tvrdenia o RIGHT OUTER JOINe:
Výsledkom je kombinácia záznamov z jednej tabuľky so záznamami druhej tabuľky, pre ktoré platí podmienka v ON klauzule, a vo výsledku sú aj záznamy z pravej tabuľky, ktoré nemajú pár splňajúci podmienku, doplnené o NULL hodnoty. 
Májme ERD pre farmu ako je ukázaný na nasledujúcom obrázku. Vyberte pravdivé tvrdenia vzhladom na vzťah "pracuje na".
na jednej farme môže súčasne pracovať viacero farmárov, pričom každý z nich môže naraz pracovať na viacerých farmách
jeden farmár môže v tom čase pracovať naraz na viacerých farmách.
Existenčná závislosť vyjadruje, že
inštancia jedného typu nemôže existovať bez zapojenia do vzťahu s inštanciou druhého entitného typu
 Napíšte kľúčové slovo, pomocou ktorého je možné vrátiť DB do stavu pred začiatkom transakcie.   
rollback
Na čo slúžia Indexy v SQL?    
Na urýchlenie vyhľadávania v tabuľkách.
Done 
Uveďte čím sa začína príkaz na zavolanie používateľom vytvorenej funkcie. Napíšte len jedno slovo.Uveďte čím sa začína príkaz na zavolanie používateľom vytvorenej funkcie. Napíšte len jedno slovo.
SELECT
Ktorá agregačná funkcia v SQL slúži na spočítanie počtu riadkov v tabuľke? Odpoveď uveďte bez zátvoriek.
Відповідь: COUNT
Medzi údajové modely patrí:
Označte jednu alebo viac odpovedí:
implementačný
konceptuálny

Ktoré tvrdenia platia o primárnom kľúči v relačnej databáze:

Select one or more:Musí byť unikátny pre každý riadok v tabuľke.
Möže byť cudzím kľúčom v inej tabuľke.
Môže byť zložený z viacerých stĺpcov.
Použitím akého kľůčového slova sa začina transakcia v PostgreSQL?BEGIN

Pomocou ktorej klauzuly je možné filtrovať záznamy:

Select one or more:WHERE
HAVING
 
Vyberte vlastnosti primárneho kľúča.

Označte jednu alebo viac odpovedí:
*môže byť umelý, vytvorený špecificky pre identifikáciu entít
jeho hodnota musí byť jedinečná v rámci danej tabuľky

Ktorá agrégačná funkcia v SQL slůži na spočítanie počtu riadkov v tabuľke? Odpoveď uveďte bez zátvoriek.COUNT
Uveďte čím sa začína príkaz na zavolanie používateľom vytvorenej funkcie. Napßte len
SELECT

Vyberte správne tvrdenia.

Označte jednu alebo viac odpovedí:
PostgreSQL umožňuje viacerým funkciám zdieľať rovnaké meno, pokiaľ majú odlišné argumenty
Funkcia môže na výstup vrátiť tabuľku v prípade, že je definovaná s RETURNS TABLE
Ktoré tvrdenia platia o cudzom kľúči (foreign key) v relačnej databáze:

Select one or more:Môže byť zároveň primárnym kľúčom v tej istej tabuľke.

Uveďse mnodinovů operáciu, ktorá v PoságreSQL vytvorí zjednotenie bez duplikánov.UNION
Ktoré z nasledujúcich tvrdení platia pre modifikovateľné pohľady?
SELECT vo view nesmie obsahovať príkaz DISTINCT.
Pohľad možno urobiť modifikovateľným pomocou trigrov.
Všetky stĺpce tabuľky s NOT NULL obmedzením musia byť zahrnuté vo view.
Ledte mnodirewů ogetácsá, litorá v Postgreőla, vytvorí rjednotee a zebraí ag prípadné duplikáty
UNION ALL

Vyberte správne tvrdeni Premenná NEW v trigger funkcii má dátový typ RECORD
Trigger funkcia sa vytvára ako regulárna funkcia, avšak nesmie brať žiadne parame
RAISE EXCEPTION zastaví vykonávanie tela funkcie
Majme daný ERD zobrazený na nasledujúcom obrázku.
 Vzťah „vytvoril“ je binárny vzťah.
• Vzťah „je priateľom“ je rekurzívny vzťah.
Majme daný ERD zobrazený na nasledujúcom obrázku.
Відповідь:
• v relačnom modeli bude tento vzťah vyjadrený cudzím kľúčom na strane Výstupu
• každý lezec môže mať viacero výstupov, ale každý výstup musí byť realizovaný len jedným
lezcom
 Entita Futbalista sa prevedie na tabuľku s primárnym kľúčom.
• Atribúty z entít sa stanú stĺpcami v tabuľkách.
Відповідь:
• Z databázy je možné zistiť, ktoré tagy používa ktorý používateľ
• Príspevok s „id_rodic“ rovný null nie je komentárom iného príspevku
Ktorý príkaz SQL sa používa na vrátenie iba rôznych hodnôt?
DISTINCT 
V dopyte SELECT * FROM customers WHERE email OPERATOR ‘%@gmail.com’
chýba operátor (nahradený slovom OPERATOR). LIKE
Zapíšte údajový typ, ktorý vám umožní zadávať číslo s počtom všetkých číslic 5 a
počtom číslic desatinnej časti 3. numeric(5,3)
Ktoré kľúčové slová sa používajú v súvislosti s transakciami v PostgreSQL?: 
ROLLBACK
SAVEPOINT
e. BEGIN
COMMIT
Ktoré z nasledujúcich jazykov patria do SQL štandardu?
DDL - Data Definition Language
DQL - Data Query Language
DML - Data Manipulation Language
DCL - Data Control Language
TCL - Transaction Control Language
